---
layout: post
title: Three Lessons I Learned This Year
date: 2022-12-31 11:59:00-0400
description: 
---
2022年发生了很多事情，我也完成了很多事情。大大小小，都已经是过去式。这篇文章用来记录我在22年中在方法论上的一些思考与改进，算作自我镜鉴。如果有耐心读下去的人能有一二共鸣和启发，便是意外的收获了。

## 保持忙碌 (Keep Yourself Occupied)

《科学研究的艺术》(*The Art of Scientific Investigation*) 是我在年中读完的一本书。书不厚，对我的影响却很大，也曾和身边的数位好友分享过多次。其中作者对于工作与生活的平衡 (work-life balance) 的观点解决了我长久以来的一个的困惑，这个观点简单而朴素：对于科学研究人员来说，这不重要。科学研究和艺术创作在很大程度上是共通的：你需要探索的热情、强烈的好奇心、乍现的灵感和难以解释的直觉。你必然也需要严谨的推理和缜密的实验，但这些常常不是在一个科研项目前期出现的、或者最困难的事情。能够达到工作与生活的平衡固然很好，但不用因为没有达到朝九晚五式的“完美”平衡状态而感到沮丧——在历史上鲜有科学家会做到这一点，也不是一个研究工作者应该去首要追求的事情。

由于做科学研究常常会导致夜晚和周末被用来思考问题，我曾在博士期间考虑过要不要转行做更偏工程性质的工作。在当时的我看来，这样的职位在工作结果和时间管理上更可控，但也一直有自己适不适合成为一个工程师的疑虑。一年后看来，我很庆幸没有离开研究性质的工作。科研中对于创造力的需求令人非常兴奋，因此通常不会因为忙碌而产生过多的消极情绪。与之相反的，由于是在为有清晰价值的事情忙碌，这一年里我的日常生活中少了很多因意义失焦而感到迷茫的时刻。

在此特别感谢自己有很支持自己的家人：他们对我的工作和生活给予了最大程度的支持与包容。我无法想象在没有他们的情况下如何专注当下，维持健康和充实的工作状态。

## 行动优先 (Bias for Action)

在行动和思考中做平衡是件很难的事情。相比较立刻行动，我常常更倾向于花大量时间做广泛的研究、假设和计划。这种策略从积极的角度说是谨慎，消极来看就是“不够勤快”。2022年发生的很多事情让我察觉到了这种策略的弊端，一个根本原因是世界大环境下不确定性的增加。从认知的角度看，每个人的脑海里都有一个对这个世界的模型 (world model)，它包含了对世界运行规律的认知，以及自身主观的价值判断。世界模型在大大小小的决策中都扮演着重要角色：它是一个人用来推理和规划的依据。想象你在夜晚的街道上发现一个醉汉，你会根据他的行为模式判断他的理智程度，并依据他的大致前进方向调整自己的路线，从而减少进入其活动范围、产生事端的可能性。

然而，世界环境的急剧变化，以及未来不确定性增加，使得基于通常规律建构起来的的世界模型在现实世界中更加容易失效。如果你的世界模型假设了万物是在有正常重力下运作的，在现实中常常是你会突然被扔进太空，下一秒又丢到月球。环境的无常带来的影响是：依据“你所以为的世界的样子”完成的推理和规划会失去实际的作用。这种情况下，与其花大量的精力在事前做思考，更有效的一种策略是先做起来，得到现实世界的反馈。不断做、不断得到现实世界的反馈，然后快速优化自己的世界模型，以此迭代出更好的方法和更有效的过程。

相较于“计划优先”，行动优先更容易碰壁，所以要保持高开放度 (radically open-minded)和低自我 (low-ego)的状态，让变化的复杂环境去塑造自己。这一部分在Ray Dalio的《原则》(*Principles*) 中有很精彩的叙述。

## 相信过程 (Trust the Process)

什么是过程？在我的理解中，过程包含为完成一个特定目标的具体计划和方法，也包含形而上的方法论。相信过程，是当过程被制定下来后，即便在执行的阶段遇到了挫折，也有必会成功的信念。这种信念不是盲目的：它是在漫长经验中积累下来的对解决方案的相信、对方法论的相信、和对自己决策能力的相信。

相信就一定有好的结果吗？不一定。相信过程或许能提升成功的可能（例如避免在顿挫中过早放弃），但我个人获益更多的在于它对主观与客观世界边界的清晰划分。过程是可以控制的：你可以对过程的制定给予更缜密的分析、更精细的构思，也可以在失败或者成功后不断总结与完善过程，从而使得下次对于类似情况的处理更加得当———但你无法控制的，是每一次具体过程执行后的结果。

以此看来，相信过程常常是唯一的出路。但令人喜悦的是，这条出路的存在本身就是一种福祉。它使得人可以超脱对结果的沉迷，尝试借助理性主义的工具对世间的千百般现象归因。这种归因不一定会带来短期的突变，但长远看来，是循序渐进成长的可靠手段。

“尽人事，听天命”是一句不谋而合的箴言。除去了宿命论的悲哀，相信过程这四个字更加积极的点明了“人事”部分的重要性质：它可以被总结、封装和复用，也因此可以随着一个人心智的成长而做得更好。这一丝在不确定环境下可贵的确定性，给人以珍贵的、面对生活残酷真相而依然坚韧的勇气。而这种勇气，常常就是一个好的开始。